Introduction to Market Research

### 2022-01-26 kampus merdeka/ITB Factory Network/market_riset/market_riset.Rmd
update

@@

# PERTEMUAN XIII {-}
# MELAKSANAKAN _DESK RESEARCH_
## _Discussion_  {.unlisted .unnumbered}

>>>>

### Uji Rata-Rata Tiga atau Lebih Kelompok

Jika pada dua materi sebelumnya, kita berhadapan dengan dua kelompok data yang hendak dibandingkan, sekarang kita akan mencari tahu bagaimana membandingkan rata-rata dari tiga atau lebih kelompok data. Perlu diingatkan lagi, karena kita akan membandingkan nilai rata-rata, maka data yang terlibat harus berupa __numerik__.

Contohnya sebagai berikut:

Dalam suatu survey yang dilakukan di 4 kota: Jakarta, Bandung, Surabaya, dan Makassar, didapatkan data durasi menonton televisi dalam sehari sebagai berikut:

```{r,echo=false}
rm(list=ls())

jkt = data.frame(id = paste0("j",1:30), durasi = runif(30,0,7))
bdg = data.frame(id = paste0("b",1:30), durasi = runif(30,1,4))
sby = data.frame(id = paste0("s",1:30), durasi = runif(30,0,5))
mks = data.frame(id = paste0("m",1:30), durasi = runif(30,3,9))

jkt %>% knitr::kable(caption="Data Survey Jakarta")
bdg %>% knitr::kable(caption="Data Survey Bandung")
sby %>% knitr::kable(caption="Data Survey Surabaya")
mks %>% knitr::kable(caption="Data Survey Makassar")

```

Misalkan _researcher_ ingin mengetahui apakah ada perbedaan durasi menonton responden dari keempat kota tersebut?

Untuk melakukan ini, kita bisa menggunakan analisa statistika Annova (untuk parametrik) atau analisa Kruskal Wallis (untuk non parametrik).

Untuk melakukan Annova, setidaknya ada beberapa asumsi yang harus dipenuhi seperti kenormalan dari data dan variansi antar kelompok harus sama. Sedangkan untuk Kruskal Wallis cenderung lebih _loose_ dari prasyarat.

Kali ini saya akan menghitung menggunakan analisa Kruskal Wallis menggunakan __R__ sebagai berikut:

Kita buat terlebih dahulu hipotesis nol dan hipotesis tandingannya:

- $H_0$ tidak ada perbedaan rata-rata durasi menonton televisi di semua kota survey.
- $H_1$ setidaknya ada satu kota yang memiliki rata-rata durasi menonton televisi yang berbeda dengan kota lainnya.

Lalu kita akan ubah tabel di atas menjadi bentuk seperti ini:

```{r,echo=FALSE}
df = data.frame(
	kota = c(rep("jkt",30),rep("bdg",30),rep("sby",30),rep("mks",30)),
	durasi = c(jkt$durasi,bdg$durasi,sby$durasi,mks$durasi)
	)

df %>% knitr::kable(caption = "Data Survey Gabungan")
test = kruskal.test(durasi ~ kota, data = df)
p_val = test$p.value

kesimpulan = ifelse(p_val<0.05,
		    "Tolak H0","H0 tidak ditolak")
```

```{r}
kruskal.test(durasi ~ kota, data = df)
```

Kita temukan nilai $p_{value}$ sebesar `r test$p.value %>% round(4)`. Jika kita bandingkan dengan $\alpha = 0.05$, kita bisa simpulkan: `r kesimpulan`.

@@

# PERTEMUAN XIII {-}
# MELAKSANAKAN _DESK RESEARCH_

Pada materi-materi awal, _desk research_ merupakan salah sau metode _market research_ yang mengandalkan data sekunder. Kita bisa mengambil data dari sumber-sumber terpercaya dan melakukan analisa langsung tanpa harus melakukan survey terlebih dahulu.

Beberapa hal kritis yang perlu diperhatikan dalam melakukan _desk research_ masih sama dengan __tiga titik kritis__ dalam melakukan _market research_, yakni:

1. Formulasi masalah.
1. Pengumpulan data.
1. Analisa data.

Namun karena pada _desk research_ kita tidak menyebarkan kuesioner, maka titik berat dari _desk research_ adalah pada saat pengumpulan data. Kita perlu memperhatikan sumber data dan reliabilitas data.

Saya akan berikan beberapa contoh _desk research_ sederhana yang bisa kita lakukan dengan mudah.

## _Price Analysis_ Mobil Bekas

## _Google Trend_ Omicron

## _Open Data_ Penyebab Kebakaran di Jakarta

Beberapa pemerintah daerah memiliki situs _open data_ yang bisa kita jadikan rujukan. Salah satunya adalah situs _open data_ Jakarta berikut ini: https://data.jakarta.go.id/

Saya akan mengambil `data frekuensi kebakaran, obyek terbakar, korban, dan taksiran kerugian di Prov. DKI Jakarta` yang di-_update_ terakhir pada `17 Juni 2021`.
